一位信者
剛剛有一個我們這邊的同修
不好意思,聽他的名字
怕大家誤會
他跟我講說
他第一次參加禪七
其實他在我們寺裡面已經很長的時間
而且一直都很精進
以前都是有參加禪二
過年這一次他參加禪七
他說他每天都睡兩個小時
但感覺精神都很好
氣都很飽滿
他在問我說為什麼
禪二跟禪七還是有那麼大的差別
我們很客觀的講
你即使每個月參加禪二
但是你二十八天、二十九天
過的是正常
所謂正常的生活
事實上這二十九天正常的生活
你還是有累積一些淚的成分
或者一些行為的喜氣在裡面
所以兩天要把它轉化
當然不會那麼清楚
不會那麼明顯
然後回去就又另外一個月
就一個月一個月這樣
我現在講的是
每一個月有一次的大掃除
禪七不一樣
禪七你前一兩天等於是禪二
甚至比禪二還多一點
因為我們禪二到下午就兩堂課
以後就結束
所以到第三天以後
你就會發覺整個身心跟過往
就完全不一樣
然後到禪七完以後
另外又有人跟我講說
他回去一個禮拜
每一天下下點
就靜坐很舒服
一點刮也都沒有
但一個禮拜以後又恢復正常
也就又回到原來的凡夫的狀態
平常的狀態
所以我們大家帶回去那一個禮拜
是那個功德的殘留
就你禪七很清靜
然後它還是保持在
但慢慢又消失掉
所以這個就在講
一切都是因緣所生
因緣所命
有好的條件就展現好的樣子
不好的條件就展現不好的樣子
但是在這裡面
我們為什麼要修行?
你修行你就可以體驗到
有修跟沒有修的差別
也會去體驗到
修對跟沒有修對的差別
所以每一條路
每一件事都我們自己要做過
你才會確定聽人家說不準
但是如果一直保留在原來的習氣
自以為是什麼的狀況
其實我們的修行很有限
尤其最清楚的
你是用佛念還是用凡念
你是用佛法裡面的觀念
還是用你自以為是的觀念
這個就確定你是不是能走上修行的路
你能不能改變凡夫的自我
也就改變自我的習氣
這是很清楚的一個判斷
所以你到底學多少
看你用多少
你隨時都保持在正念
覺知當下
那就全部
整個佛法就基本在這個地方
但覺知當下
知道怎麼處理
又是另外一套佛法
但是覺知當下是對的開始
是認清楚的開始
看出善、看出惡、看出對、看出不對
怎麼樣再進一步
我們就知道
諸惡莫作,眾善莫明
這又是佛法的另外一套
然後惡怎麼不做
善怎麼再去做
成就善也要善的條件
又大又更細的佛法
所以其實佛法是
三藏十二譜是很浩瀚
而且很偉大、很圓滿
但是我們都得少為主
就懂一點點
然後就以為我什麼都懂了
就這樣就對了
甚至用自以為是
就要堅持一些什麼
這個其實都是違背學佛的基本態度
違背
所以也就背離了
所以修行真的要很小心
那個心要很小心
因為不小心的話就犯大錯
所以你是不是有在進步
還是覺知當下
你才曉得自己有沒有在進步
但是如果沒有覺知當下
自以為自己有進步
或者自己退步
那都不對的
那我們再回來講覺知當下
你好不好
然後就落到好不好裡面去
當下就沒有覺知當下
所以覺知當下是一個
隨時要保持的
除非就如理作義
就是說我覺知當下
然後又依著佛法、依著事實
然後去開始思考
怎麼去處理一些緣境
那個就又從靜變成一種動
但是這靜
靜的徹底不徹底
也就是你是不是真的覺知當下
這是靜
你很穩、很清楚、很穩定的看著
看清楚了
然後再怎麼去處理
所以這個是活潑的
而且是真正的修行
若不是真正的修行
都抓著一個法門
然後每天做、每天做
就以為自己在修行
這個是不對的
包括你要抓那個法門
也要覺知當下
就是說不管你做什麼
這是一個基本、最根本的東西
那現在我們常常就沒有根本
然後就有之末
那就很明顯的就不穩
夜風一吹你就顛倒了
那靜坐呢
其實我們常常會有一些障礙
譬如說修不來、突兀後
那其實最主要的原因
還是本身的身體太虛弱
本身身體為什麼虛弱
氣不夠
那你既然想說根本是我的氣不夠
那就要充氣
跟車子一樣
輪胎沒風跑不快
你知道嗎
這個如果有風就跑得快
所以我們身體要跑得快
要可以流量
要經常灌風
那我們灌風就拾氣了
常常做深呼吸
尤其靜坐的時候
我們剛開始那個深呼吸
吸滿
然後慢慢放鬆放掉
要常常這樣做
那如果說我覺得還不夠
繼續
如果覺得夠了
夠了就是說
這時候身心好像已經很充滿了
又沒有哪個地方
好像缺氣缺氧
覺知不到的感覺
覺知不到
你每一次吸滿
你有沒有覺知全身
還是有某一塊根本覺知不到
那覺知不到
就氣在那邊是有障礙的
所以每一個人都可以隨時檢驗自己的身體
你常常這樣的時候
當然你身體裡面有什麼問題
你一定會發現
就對答
你在呼吸的時候
那裡開始沒什麼感覺
那裡就是塞住了
那邊就是新陳代謝有問題
所以你就停下來在那個地方
多停一下
再嘗試
是不是越來越有感覺
等有感覺的時候再過
可以慢慢調整整個身體
我們生滿才要說相關的東西
先把自己的心調好
心要調好
先把身體調好
當然你可以調身體
但心本身就在想
因為平常心沒辦法這樣
所以調身體的東西
就是在訓練你的心
那身心就兩相異
相輔相成
慢慢的你當然就可以
越修越有扎實
我們都說打底
打底要打得好
你才能往上漸
現在大部分都沒有打底
就希望看到那個樓閣
所以一點都不煎熬
你骨折處也要有幾根腳可以頂住
我們現在是插下去
那幾根就在骨折處
那就不好了
現在我們當然都想得天花亂墜
想著這道路很美怎麼樣
事實上不是那個樣子
所以還是要好好的下一些功夫
我們就各做各的
你還是做你的深呼吸
現在你在哪裡
我們笛卡兒說
我思故我在
事實上我在的時間不多
另外一個就是
要嘛在又是想入非非
一般修行最怕的
一個昏沉一個掉脊
掉脊就是想入非非
昏沉不曉得自己在哪裡
這個關鍵都是在沒有保持覺照
那覺照失去了
所以我們靜坐
其實就在檢驗也在訓練
什麼時候你沒事幹
就這時候心不曉得在幹什麼
慢慢就空忙空亡
然後到最後就起不了作用
我們活著也就活著才有意義
你能活動才有意義
你若不能活動
那生命它就沒有能量
一樣要醒著才有意義
但是不能一直醒著
總是要睡覺
但是睡覺的時候
這時候你沒有意義
它的唯一的意義就是
支持著你醒過來有能量
所以那個叫自動功能
但是這種自動功能
是我們一般的昏沉
那是真的要熟睡
其實最怕的就是說
我們睡眠太淺沉
它不能徹底的休息
那淺沉的睡眠就
似醒非醒
似夢非夢
似睡非睡
那就那種狀況
很容易形成神經衰弱
要想沒有能力想
不想偏偏要想
就做不了主
對自己的思想意念做不了主
所以其實現在應該是越來
我們越有條件知道一些實相
那問題是一般人不問
反正一天過一天就這樣過吧
有問題也不曉得要找誰
真正業障的病找醫生也沒用
所以到時候就自己在那邊折磨
事實上只有無上正等正確的佛陀
可以解決業障
也就真正的佛法才能解決業障
唯有依法奉持才能超越業障
否則的話其實
即使你學佛也沒用
因為你不是在學佛
你根本就沒有心想學佛
你只是想透過學佛這個管道
趕快找一個可以永遠信賴的地方
事實上是沒有這一回事
因為你根本就沒有那個條件
在常樂我靜裡面
你的現實還是無常苦控無我
所以那個常樂我靜是看穿現實
不被現實轉
不是不切實際
不是充滿著期望
那個不對的
所以很多
譬如在這邊靜坐
你做得好跟不好你自己最知道
什麼叫做得好
從頭到尾保持覺照
一切了了分明穩穩定定
你會曉得我做得真不錯
如果不是這樣那證明你沒有做好
動來動去想來想去
又證明你沒有做好
或者做了就不曉得做到哪邊去了
證明你沒有做好
因為你根本就不在座上
老早不曉跑到哪邊去了
夢見周公
所以真的修行是務實的
是絕對清楚的
沒有模糊地帶
只要模糊就跟無明相應
因為無明不可能證得智慧
所以什麼東西都很嚴謹
都經得起考驗
否則的話
就是說你的信心如果經不起問幾句
那你的信心是脆弱的
不是真有信
你是姑且相信它
而且還執著地相信它
就不管你怎麼說
我就是相信我所相信的
那這個當然問題就很大
我不是要破壞人家的信心
我是要檢驗他的信心
所以也可以講說
要檢驗你的信心是真的還是假的
要深化你的信心
透過你的抉擇
透過整個聖結來建立信心
這樣信心才經得起考驗
才不會有什麼狀況就把你摧毀掉
那個信心的能一
絕對是你的絕招力
你如果沒有絕招力
你信什麼都沒用
你信信信然後就睡著了
你信有什麼用
起不了作用
所以這個還是比較重要的
所以現在大部分的南傳的一個共識
就是說那麼一句話叫大乘非佛說
他們有他們的堅持
他們也有他們的理由
當然我們還是要堅持
大乘也是佛說
但是大乘是不是有違背佛說的基本理論
若不是
那可能是後來人造的
不是佛親口說的
若佛親口說
一定經得起三法印的檢驗
因為那是他自己說的檢驗標準
所以很多東西當然我們還要再檢驗
後來真的太多太多假名為佛經的
其實是凡夫造的東西
一看就怎麼看都不像是佛說的語調
就裡面充滿著矛盾
佛本身不會講矛盾的話
這些比較起信的
就比較偏向信的門
幾乎你把它前後檢驗一下
大概裡面有很多矛盾
那不是要大家不相信
而是要進一步再檢驗才相信
不要明明不是佛說
你把它確認是佛說
結果就確信了
結果就被騙了
不是佛說
既信書不如無書
那一樣如果拿起經典
就認為是佛所說的
那很危險
因為外道也想附佛
就附在佛法裡面宣揚他的一些觀念
所以真的難免後來的結集的經論裡面
有很多是違背佛教的道理
但是也被結集到經帳裡面來
這個是確定的
那一樣你也可以確定說
只要大藏經裡面每一部都是佛說
那也是
但是你的確信要再進一步檢驗
真的把它理清楚
是不是
當然我們說實在
我們也沒有那種能力
但是至少你要檢驗說
我修這個法門對我的身心的提升
有沒有在進步中
如果有一個法門是催眠的
你做了就很容易打瞌睡的
我講這句話絕對有所指
有所指就是
因為其實我參加過很多禪修團體
年輕的時候到處跑
那時候第一次去參加禪七
佛七
人家都跑掉了
我還是在那邊繼續做我的大禮拜
可見也就大家都累了
我精神還很好
那去受戒也一樣
大家都睡得打呼了
我還在那邊做
所以這個很多東西就是說
你是不是真的有下過功夫
那是不是已經有超越了某些什麼
那如果說你還是跟大家都一樣
人家打瞌睡你跟著打
甚至人家不打瞌睡你都要打瞌睡
那修什麼呢
所以修行的第一個
要去除的倒不是掉舉
反而是分塵
那個過程是我印象很深刻的
那時候慧淨法師
他們現在也印很多書
他專門弘揚淨土法門
就唸阿彌陀佛
那時候我祖母往生的時候
他來幫忙
就一直在搖
搖我祖母
那我們一般不是說
人臨終不能動嗎
那我就問他為什麼搖
他不能睡著啊
人家助唸的時候
你睡著怎麼助念
你在睡覺的時候
旁邊在講你聽不到
所以當然我們看到的是表面的睡
但是更重要是要修出
那個不睡的東西
那一般你修得好
修得好的人有什麼特色呢
你稍微一碰他他就醒過來
為什麼會這個樣子
他已經訓練出靈敏的覺知
他即使睡得很熟
但你輕輕碰他
他就醒過來
因為他已經保持覺知慣了
他身體太累
累了休息一下
應該
但不能習慣休息
習慣昏沉
那絕對大有問題
所以常常我們如果修錯法門
其實它是帶你到
一個不好的習氣裡面去
那如果真正的正法
它是帶你到驚醒的方向上去
差別在這個地方
一個帶向智慧
一個帶向無明
所以會帶你進去無明的習氣的
絕對不是佛法
我只能這麼說
那如果是佛法
可能是你理解錯誤
你修持的方式錯誤
好